# Rust运行时指南

A Guide to the Rust Runtime, by Alex Crichton and Brian Anderson

翻译：庄晓立（Liigo），com.liigo@gmail.com, G+,Weibo,CSDN,Rust中文圈

日期：2014年2月。

Rust编程语言的标准发行版包含两个运行时库（libgreen和libnative），提供I/O等基础设施的统一接口。但对Rust语言本身而言，运行时（runtime）并不是必需的；Rust编译器可以生成在所有环境中运行的代码，包括内核（kernel）环境。Rust语言也不需要运行时提供内存安全，因为它的类型系统本身已经足够安全——通过编译时静态验证给予保证。运行时只是利用语言的安全特性提供一系列便利的、安全的、高层的抽象。

如果Rust没有运行时（runtime），我们编程能做的事情非常有限，所以Rust需要提供运行时。这份指导手册将探讨Rust用户空间（user-space）的运行时、如何使用它、它能做什么。

## 1、什么是运行时？

Rust运行时可以被视为提供以下功能代码的组合：输入/输出（I/O）、任务孵化（task spawning）、任务本地存储（TLS）等等。本质上，它提供一少部分对象，为实现常见功能提供便利支持。Rust运行时自身的实现是自包含的（self-contained），避免干扰其他库。

运行时目前提供以下功能特性（不完整列表）：

 - 输入/输出（I/O）
 - 任务孵化（task spawning）
 - 消息传递（message passing）
 - 任务同步（task synchronization）
 - 任务本地存储（TLS, task-local storage）
 - 日志（logging）
 - 本地堆（local heaps）（GC heaps）
 - 任务展开（task unwinding）

### 1.1、运行时的目标是什么？

运行时的设计初衷是达成以下目标：

 - Rust库能够在多种环境中运行，而不需要关心各种环境的具体细节。经常被提及的两种环境是M:N和1:1。Rust运行时最初首先支持M:N，现在也同时支持了1:1。
 - Rust运行时在达成在多种环境中运行的目标时，不需要强制区分不同的编译模式。一个库被编译一次就能在多种不同的环境中永久运行，是我们明确的设计目标。
 - Rust运行时应当高效运行。在其架构设计上，不应该有阻止程序高效运行的障碍。但也不是说非得在任何情况下都必须以最快的速度运行。
 - Rust运行时应当尽可能对用户透明。不鼓励用户直接与运行时交互。

## 2、运行时的体系结构

本节将介绍目前的Rust运行时的体系结构。Rust运行时曾经被重写了几遍，本节仅涉及当前最新版本。

### 2.1、本地任务（a local task）

Rust运行时的核心抽象概念是任务（Task）。任务代表了运行Rust代码的“线程”，但此“线程”并不一定直接对应于操作系统里的线程。运行时里的大多数服务都是通过Task提供给用户，因而可以做到单个任务内部决策。

采用这种策略的结果是，要求所有使用标准库的Rust代码，都有一个本地的Task结构体（local Task structure）。该结构体被存储在操作系统的线程局部存储（TLS, Thread Local Storage）内部，以便高效访问。

一定有这么一个Task结构体存在，是Rust运行时本质上唯一的假定。这是一个核心假定，令所有使用标准库的代码受益，因此Task被定义在标准库内。几乎所有运行时服务都是通过Task提供的。

### 2.2、输入/输出（I/O）

当处理I/O时，通常有一些约定俗成的方法，但这些方法未必在任何情况下都正确。I/O的处理非常复杂，几乎不可能在多种环境中使用一致的处理方案。不能保证Rust任务（Task）有权限处理I/O，也不能保证它以何种方式处理I/O。

这意味着，标准库中无法定义处理I/O功能的具体实现代码，只能定义一批I/O操作接口，由各环境下的Task各自实现具体功能。这些I/O接口被设计为以同步I/O调用为核心。此架构不会根本性的阻碍以其他形式处理I/O，但目前还没有别的处理方式。

运行时（runtime）必须实现的这些I/O接口被定义在std::rt::rtio模块内。注意这些接口是不稳定的，是不对用户公开的（仅作为标准库内部实现细节）。

（译者Liigo注：任务的接口被定义在标准库libstd中，任务的具体实现被定义在运行时库libgreen/libnative中。）

### 2.3、任务孵化（Task spawning）

任务（Task）的一项常见操作是，孵化（spawning）一个子任务（child task），在其中执行某些工作。这意味着并行执行被启用。如何孵化子任务，没有一个统一方法（未在标准库中定义），由各（运行时内的）任务自行决定。

任务孵化被解释为“孵化一个子任务（原文为sibling，疑为child之笔误）”，其高层操作接口定义在std::task模块中。孵化子任务前，可以事先设定子任务的参数，运行时的实现必须依据这些参数，执行具体的孵化行为。

任务的另一个操作是处理自身的运行状态，如阻塞（block）和唤醒（wake up）任务。具体操作细节由任务自己决定，标准库未做规定。

### 2.4、运行时接口（trait Runtime）和任务结构体（struct Task）

运行时的所有特性都被定义在接口`Runtime`和结构体`Task`。在不同运行时库（libgreen、libnative）中，结构体Task都是相同的，而接口Runtime的实现各不相同。Task内部存储了Runtime接口的实现对象，因而可以调用其接口函数。

## 3、运行时的实现（implementations）

Rust发行版提供了两个运行时库，分别是1:1线程模型的libnative和M:N线程模型的libgreen。就像许多计算机科学问题一样，你很难说选择哪个运行时库是正确的，它们各自都有优势和劣势。下面分别介绍两个运行时库提供的功能和没有的功能，供程序员参考并自行决定选择使用哪一个。

### 3.1、1:1 - 使用libnative

libnative运行时库的实现，是基于操作系统本地线程，加上libc阻塞I/O调用。因其用户空间的线程一一对应于操作系统线程，而被称为1:1线程模型。

在这种模型下，每一个Rust任务（Task）对应于一个操作系统线程，并且每一个I/O对象唯一对应一个文件描述符(fd)（或者其他系统内的对等物）。

使用libnative的一些优势：

 - 保证与FFI绑定（外部函数接口绑定）交互操作。即使你调用的外部C库函数（例如数据库驱动）阻塞在线程I/O，也不会干扰其他Rust任务（Task）正常执行（因为它们在不同的系统线程内）。

 - 在某些情况下相比M:N有更少的I/O损耗。并非所有M:N I/O都保证尽最大可能的快，而且有些东西（比如文件系统API）在某些平台下不是真正的异步操作，意味着M:N实现可能会比1:1实现引发更多损耗。

### 3.2、M:N - 使用libgreen

运行时库libgreen基于异步I/O框架libuv实现了“绿色线程”。M:N线程模型中的M是指当前进程内的操作系统本地线程个数，N是指Rust任务个数（即绿色线程个数）。在这种模型中，M个系统线程调度运行N个Rust绿色线程，在用户空间中进行线程上下文切换（context switching）。（译者Liigo注：通常情况下，N远大于M。）

M:N模型中很重要的一点是，Rust任务不能使用同步系统调用，阻塞任务自身。一旦被阻塞，任务所属的系统本地线程就整个僵化，无法再运行其他Rus任务。这意味着M个本地线程被（暂时）废掉了一个（但还有M-1个本地线程继续工作，因而能够做到0死锁）。通过在底层调用异步I/O接口（但从用户使用的角度看仍然像同步接口），系统本地线程永远不会阻塞。

libgreen库没有任何I/O实现，仅实现了Rust绿色线程的调度器（Schedulers）。真正的I/O实现位于libuv的封装库librustuv中。这么做的目的是希望将来会有不依赖libuv的I/O实现版本（当然目前还没有）。

使用libgreen的一些优势：

 - 任务孵化的速度快。在M:N模型中，孵化新任务（绿色线程）时可以完全避免系统调用，效率更高。

 - 任务切换的速度快。因为上下文切换是在用户空间进行的，所有任务间竞争操作（互斥、管道等）不用执行系统调用，因而速度更快。更高效的上下文切换也会促成更大的吞吐量。

#### 3.2.1、调度器池（Pool of Schedulers）

M:N线程模型基于以下思路构建：通过M个操作系统本地线程（在libgreen中被称为M个调度器，它们共同组成一个调度器池），调度运行N个Rust任务（或称之绿色线程）。通过green::SchedPool类型可以细粒度地控制调度器池。SchedPool还是唯一能够孵化新的M:N任务的类型。新孵化的任务，跟当前任务一样，平等的从属于同一个调度器池。新任务必然持有调度器池的句柄，用于内部调用以便孵化其他任务。

### 3.3、选择哪一个？

既然有两个运行时库的实现，显然要做出决定选择使用哪一个。默认情况下，编译器总是链接其中之一。当前默认的运行时库是libgreen，但是今后默认的运行时库将会是libnative。

编译器默认选择链接一个运行时库，满足了用户的简单需求。而且这种默认行为不是强制性的，用户还可以自行选择使用哪个运行时库。

例如，这个程序将链接到默认运行时库：

```
fn main() {}
```

然而下面这个程序就是由用户决定明确的链接到特定的运行时库（libgreen）：

```
extern mod green;

#[start]
fn start(argc: int, argv: **u8) -> int {
    green::start(argc, argv, main);
}

fn main() {}
```

两个运行时库libgreen和libnative都提供了上层的start函数，用于在各自运行时中启动初始的第一个Rust任务（Task）。

## 4、运行时在哪里？

运行时的源代码分散在以下多个地方：

 - std::rt
 - libnative
 - libgreen
 - librustuv

---------------- 全文完 ----------------

译者Liigo注：这篇文章英文[原文][1]多有重复混乱的地方，而我限于英文水平和Rust技术水平，有时也不能完全理解原意。如有翻译不周之处，敬请谅解，并恳请指正。
[1]: http://static.rust-lang.org/doc/master/guide-runtime.html
